Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: In fact, the effect of each of these functions is to _post-multiply_ the transformation with the context's current transformation. The result is that if multiple transformations applied after one another, then their effects are actually applied in reverse:
ja: 実際には、これらの関数の各作用は、文脈の現在の変換行列に対して変換行列を*右から乗算*していきます。 つまり、もしある作用の変換をしていくと、その作用は実際には逆順に適用されていきます。

source: The effect of this sequence of actions is that the scene is rotated, then scaled, and finally translated.
ja: この一連の動作の作用では、まずシーンが回転され、それから拡大縮小され、最後に平行移動されます。

source: Preserving the Context
ja: 文脈の保存

source: A common use case is to render some subset of the scene using a transformation and then reset the transformation.
ja: 座標変換を使ってシーンの一部を描画し、それからその変換を元に戻す、という使い方はよくあります。

source: The Canvas API provides the `save` and `restore` methods, which manipulate a _stack_ of states associated with the canvas. `canvas` wraps this functionality into the following functions:
ja: Canvas APIにはキャンバスの状態の*スタック*を操作する`save`と`restore`メソッドが備わっています。 `canvas`ではこの機能を次のような関数で梱包しています。

source: The `save` action pushes the current state of the context (including the current transformation and any styles) onto the stack, and the `restore` action pops the top state from the stack and restores it.
ja: `save`動作は現在の文脈の状態（現在の変換行列や描画スタイル）をスタックにプッシュし、`restore`動作はスタックの一番上の状態をポップし、文脈の状態を復元します。

source: This allows us to save the current state, apply some styles and transformations, render some primitives, and finally restore the original transformation and state. For example, the following function performs some canvas action but applies a rotation before doing so and restores the transformation afterwards:
ja: これらの動作により、現在の状態を保存し、いろいろなスタイルや変換を適用してから原始的な図形を描画し、最後に元の変換と状態を復元できます。 例えば次の関数は幾つかのキャンバス動作を実行しますが、その前に回転を適用し、その後に変換を復元します。

source: In the interest of abstracting over common use cases using higher-order functions, the `canvas` library provides the `withContext` function, which performs some canvas action while preserving the original context state:
ja: こういったよくある高階関数の使われ方の抽象化として、`canvas`ライブラリでは元の文脈状態を保存しつつ幾つかのキャンバス動作を実行する`withContext`関数が提供されています。

source: We could rewrite the `rotated` function above using `withContext` as follows:
ja: `withContext`を使うと、先ほどの `rotated`関数を次のように書き換えることができます。

source: Global Mutable State
ja: 大域的な変更可能状態

source: In this section, we'll use the `refs` package to demonstrate another effect in the `Effect` monad.
ja: この節では `refs`パッケージを使って `Effect`モナドの別の作用について実演してみます。

source: The `Effect.Ref` module provides a type constructor for global mutable references and an associated effect:
ja: `Effect.Ref`モジュールでは、大域的に変更可能な参照のための型構築子、及びそれに紐付く作用を提供します。

source: A value of type `Ref a` is a mutable reference cell containing a value of type `a`, used to track global mutation. As such, it should be used sparingly.
ja: 型`Ref a`の値は型`a`の値を含む可変参照セルであり、大域的な変更を追跡するのに使われます。 そういったわけでこれは少しだけ使う分に留めておくべきです。

source: The `Example/Refs.purs` file contains an example that uses a `Ref` to track mouse clicks on the `canvas` element.
ja: `Example/Refs.purs`ファイルには `canvas`要素上のマウスクリックを追跡するのに `Ref`を使う例が含まれます。

source: The code starts by creating a new reference containing the value `0` by using the `new` action:
ja: このコードでは最初に`new`動作を使って値`0`を含む新しい参照を作成しています。

source: Inside the click event handler, the `modify` action is used to update the click count, and the updated value is returned.
ja: クリックイベント制御子の内部では、`modify`動作を使用してクリック数を更新し、更新された値が返されています。

source: In the `render` function, the click count is used to determine the transformation applied to a rectangle:
ja: `render`関数ではクリック数に応じた変換を矩形に適用しています。

source: This action uses `withContext` to preserve the original transformation and then applies the following sequence of transformations (remember that transformations are applied bottom-to-top):
ja: この動作では元の変換を保存するために`withContext`を使用しており、それから一連の変換を適用しています（変換が下から上に適用されることを思い出してください）。

source: The rectangle is translated through `(-100, -100)`, so its center lies at the origin.
ja: 矩形が`(-100, -100)`だけ平行移動し、中心が原点に来ます。

source: The rectangle is scaled around the origin.
ja: 矩形が原点を中心に拡大されます。

source: The rectangle is rotated through some multiple of `10` degrees around the origin.
ja: 矩形が原点を中心に`10`の倍数分の角度で回転します。

source: The rectangle is translated through `(300, 300)`, so its center lies at the center of the canvas.
ja: 矩形が`(300, 300)`だけ平行移動し、中心がキャンバスの中心に来ます。

source: Build the example:
ja: このコード例をビルドしてみましょう。

source: and open the `html/index.html` file. If you click the canvas repeatedly, you should see a green rectangle rotating around the center of the canvas.
ja: `html/index.html`ファイルを開いてみましょう。 緑の四角形が表示され、何度かキャンバスをクリックするとキャンバスの中心の周りで回転するはずです。

source: (Easy) Write a higher-order function that simultaneously strokes and fills a path. Rewrite the `Random.purs` example using your function.
ja: （簡単）パスの線描と塗り潰しを同時に行う高階関数を書いてください。 その関数を使用して`Random.purs`の例を書き直してください。

source: (Medium) Use `Random` and `Dom` to create an application that renders a circle with random position, color, and radius to the canvas when the mouse is clicked.
ja: （普通）`Random`作用と`Dom`作用を使用して、マウスがクリックされたときに、キャンバスに無作為な位置、色、半径の円を描画するアプリケーションを作成してください。

source: (Medium) Write a function that transforms the scene by rotating it around a point with specified coordinates. _Hint_: use a translation to first translate the scene to the origin.
ja: （普通）指定された座標の点を中心として回転させることでシーンを変換する関数を書いてください。 *手掛かり*：変換を使い、最初にシーンを原点まで平行移動しましょう。

source: L-Systems
ja: L-System

source: In this final example, we will use the `canvas` package to write a function for rendering _L-systems_ (or _Lindenmayer systems_).
ja: この章の最後の例として、 `canvas`パッケージを使用して*L-system*（またの名を*Lindenmayer system*）を描画する関数を記述します。

source: An L-system is defined by an _alphabet_, an initial sequence of letters from the alphabet, and a set of _production rules_. Each production rule takes a letter of the alphabet and returns a sequence of replacement letters. This process is iterated some number of times, starting with the initial sequence of letters.
ja: 1つのL-Systemは*アルファベット*、つまりアルファベット由来の文字の初期の並びと、*生成規則*の集合で定義されます。 各生成規則は、アルファベットの文字を取り、それを置き換える文字の並びを返します。 この処理は文字の初期の並びから始まり、複数回繰り返されます。

source: If each letter of the alphabet is associated with some instruction to perform on the canvas, the L-system can be rendered by following the instructions in order.
ja: もしアルファベットの各文字がキャンバス上で実行される命令と対応付けられていれば、その指示に順番に従うことでL-Systemを描画できます。

source: For example, suppose the alphabet consists of the letters `L` (turn left), `R` (turn right), and `F` (move forward). We might define the following production rules:
ja: 例えばアルファベットが文字`L`（左回転）、`R`（右回転）、`F`（前進）で構成されているとします。 次のような生成規則を定義できます。

source: If we start with the initial sequence "FRRFRRFRR" and iterate, we obtain the following sequence:
ja: 配列 "FRRFRRFRR" から始めて処理を繰り返すと、次のような経過を辿ります。

source: and so on. Plotting a piecewise-linear path corresponding to this set of instructions approximates the _Koch curve_. Increasing the number of iterations increases the resolution of the curve.
ja: というように続きます。 この命令群に対応する線分パスをプロットすると、*コッホ曲線*に近似されます。 反復回数を増やすと、曲線の解像度が増していきます。

source: Let's translate this into the language of types and functions.
ja: それでは型と関数のある言語へとこれを翻訳してみましょう。

source: We can represent our alphabet of letters with the following ADT:
ja: アルファベットの文字は以下のADTで表現できます。

source: This data type defines one data constructor for each letter in our alphabet.
ja: このデータ型では、アルファベットの文字ごとに1つずつデータ構築子が定義されています。

source: How can we represent the initial sequence of letters? Well, that's just an array of letters from our alphabet, which we will call a `Sentence`:
ja: 文字の初期配列はどのように表したらいいでしょうか。 単なるアルファベットの配列でいいでしょう。 これを `Sentence`と呼ぶことにします。

source: Our production rules can be represented as a function from `Letter` to `Sentence` as follows:
ja: 生成規則は以下のように`Letter`から `Sentence`への関数として表すことができます。

source: This is just copied straight from the specification above.
ja: これはまさに上記の仕様をそのまま書き写したものです。

source: Now we can implement a function `lsystem` that will take a specification in this form and render it to the canvas. What type should `lsystem` have? Well, it needs to take values like `initial` and `productions` as arguments, as well as a function that can render a letter of the alphabet to the canvas.
ja: これで、この形式の仕様を受け取ってキャンバスに描画する関数`lsystem`を実装できます。 `lsystem`はどのような型を持っているべきでしょうか。 `initial`や`productions`のような値だけでなく、アルファベットの文字をキャンバスに描画できる関数を引数に取る必要があります。

source: Here is a first approximation to the type of `lsystem`:
ja: `lsystem`の型の最初の大まかな設計は以下です。

source: The first two argument types correspond to the values `initial` and `productions`.
ja: 最初の2つの引数の型は、値 `initial`と `productions`に対応しています。

source: The third argument represents a function that takes a letter of the alphabet and _interprets_ it by performing some actions on the canvas. In our example, this would mean turning left in the case of the letter `L`, turning right in the case of the letter `R`, and moving forward in the case of a letter `F`.
ja: 3番目の引数は、アルファベットの文字を取り、キャンバス上の幾つかの動作を実行することによって*解釈*する関数を表します。 この例では、文字`L`は左回転、文字`R`で右回転、文字`F`は前進を意味します。

source: The final argument is a number representing the number of iterations of the production rules we would like to perform.
ja: 最後の引数は、実行したい生成規則の繰り返し回数を表す数です。

source: The first observation is that the `lsystem` function should work for only one type of `Letter`, but for any type, so we should generalize our type accordingly. Let's replace `Letter` and `Sentence` with `a` and `Array a` for some quantified type variable `a`:
ja: 最初に気付くことは、この`lsystem`関数は1つの型`Letter`に対してのみ動作するのですが、どんなアルファベットについても機能すべきですから、この型はもっと一般化されるべきです。 それでは、量子化された型変数 `a`について、`Letter`と `Sentence`を `a`と `Array a`で置き換えましょう。

source: The second observation is that, to implement instructions like "turn left" and "turn right", we will need to maintain some state, namely the direction in which the path is moving at any time. We need to modify our function to pass the state through the computation. Again, the `lsystem` function should work for any type of state, so we will represent it using the type variable `s`.
ja: 次に気付くこととしては、「左回転」と「右回転」のような命令を実装するためには、幾つかの状態を管理する必要があります。 具体的に言えば、その時点でパスが動いている方向を状態として持たなければなりません。 計算を通じて状態を渡すように関数を変更する必要があります。 ここでも`lsystem`関数は状態がどんな型でも動作したほうがよいので、型変数`s`を使用してそれを表しています。

source: We need to add the type `s` in three places:
ja: 型 `s`を追加する必要があるのは3箇所で、次のようになります。

source: Firstly, the type `s` was added as the type of an additional argument to `lsystem`. This argument will represent the initial state of the L-system.
ja: まず追加の引数の型として `lsystem`に型 `s`が追加されています。 この引数はL-Systemの初期状態を表しています。

source: The type `s` also appears as an argument to, and as the return type of the interpretation function (the third argument to `lsystem`). The interpretation function will now receive the current state of the L-system as an argument, and will return a new, updated state as its return value.
ja: 型 `s`は引数にも現れますが、解釈関数（`lsystem`の第3引数）の返り値の型としても現れます。解釈関数は今のところ、引数としてL-Systemの現在の状態を受け取り、返り値として更新された新しい状態を返します。

source: In the case of our example, we can define use following type to represent the state:
ja: この例の場合では、次のような型を使って状態を表す型を定義できます。

source: The properties `x` and `y` represent the current position of the path, and the `theta` property represents the current direction of the path, specified as the angle between the path direction and the horizontal axis, in radians.
ja: プロパティ `x`と `y`はパスの現在の位置を表しています。 プロパティ`theta`はパスの現在の向きを表しており、ラジアンで表された水平線に対するパスの角度として指定されています。

source: The initial state of the system might be specified as follows:
ja: システムの初期状態は次のように指定されます。

source: Now let's try to implement the `lsystem` function. We will find that its definition is remarkably simple.
ja: それでは、 `lsystem`関数を実装してみます。定義はとても単純であることがわかるでしょう。

source: It seems reasonable that `lsystem` should recurse on its fourth argument (of type `Int`). On each step of the recursion, the current sentence will change, having been updated by using the production rules. With that in mind, let's begin by introducing names for the function arguments, and delegating to a helper function:
ja: `lsystem`は第4引数の値（型は`Int`）に応じて再帰するのが良さそうです。 再帰の各ステップでは、生成規則に従って状態が更新され、現在の文が変化していきます。 このことを念頭に置きつつ、まずは関数の引数の名前を導入して、補助関数に処理を移譲することから始めましょう。

source: The `go` function works by recursion on its second argument. There are two cases: when `n` is zero and `n` is non-zero.
ja: `go`関数は第2引数について再帰することで動作します。 場合分けは2つであり、`n`がゼロであるときと`n`がゼロでないときです。

source: In the first case, the recursion is complete, and we need to interpret the current sentence according to the interpretation function. We have a sentence of type `Array a`, a state of type `s`, and a function of type `s -> a -> Effect s`. This sounds like a job for the `foldM` function which we defined earlier, and which is available from the `control` package:
ja: 1つ目の場合は再帰は完了し、解釈関数に応じて現在の文を解釈します。 型`Array a`の文、型`s`の状態、型`s -> a -> Effect s`の関数があります。 以前定義した`foldM`の出番のようです。 この関数は`control`パッケージで手に入ります。

source: What about in the non-zero case? In that case, we can simply apply the production rules to each letter of the current sentence, concatenate the results, and repeat by calling `go` recursively:
ja: ゼロでない場合ではどうでしょうか。 その場合は、単に生成規則を現在の文のそれぞれの文字に適用して、その結果を連結し、そして再帰的に`go`を呼び出すことによって繰り返します。

source: That's it! Note how using higher-order functions like `foldM` and `concatMap` allowed us to communicate our ideas concisely.
ja: これだけです。 `foldM`や`concatMap`のような高階関数を使うと、アイデアを簡潔に表現できるのです。

source: However, we're not quite done. The type we have given is actually still too specific. Note that we don't use any canvas operations anywhere in our implementation. Nor do we make use of the structure of the `Effect` monad at all. In fact, our function works for _any_ monad `m`!
ja: しかし、話はこれで終わりではありません。 ここで与えた型は、実際はまだ特殊化されすぎています。 この定義ではキャンバスの操作が実装のどこにも使われていないことに注目してください。 それに、全く`Effecta`モナドの構造を利用していません。 実際には、この関数は*どんな*モナド`m`についても動作します。

source: Here is the more general type of `lsystem`, as specified in the accompanying source code for this chapter:
ja: この章に添付されたソースコードで指定されている`lsystem`の型はもっと一般的になっています。

source: We can understand this type as saying that our interpretation function is free to have any side-effects at all, captured by the monad `m`. It might render to the canvas, print information to the console, or support failure or multiple return values. The reader is encouraged to try writing L-systems that use these various types of side-effect.
ja: この型で書かれていることは、この解釈関数はモナド`m`が持つ任意の副作用を完全に自由に持つことができる、ということだと理解できます。 キャンバスに描画したり、またはコンソールに情報を出力したりするかもしれませんし、失敗や複数の戻り値に対応しているかもしれません。 こういった様々な型の副作用を使ったL-Systemを記述してみることを読者にお勧めします。

source: This function is a good example of the power of separating data from implementation. The advantage of this approach is that we can interpret our data in multiple ways. We might even factor `lsystem` into two smaller functions: the first would build the sentence using repeated application of `concatMap`, and the second would interpret the sentence using `foldM`. This is also left as an exercise for the reader.
ja: この関数は実装からデータを分離することの威力を示す良い例となっています。 この手法の利点は、複数の異なる方法でデータを解釈できることです。 さらに`lsystem`を2つの小さな関数へと分解できます。 1つ目は`concatMap`の適用の繰り返しを使って文を構築するもの、2つ目は`foldM`を使って文を解釈するものです。 これは読者の演習として残しておきます。

source: Let's complete our example by implementing its interpretation function. The type of `lsystem` tells us that its type signature must be `s -> a -> m s` for some types `a` and `s` and a type constructor `m`. We know that we want `a` to be `Letter` and `s` to be `State`, and for the monad `m` we can choose `Effect`. This gives us the following type:
ja: それでは解釈関数を実装して、この章の例を完成させましょう。 `lsystem`の型が教えてくれているのは、型シグネチャが、何らかの型 `a`と `s`、型構築子 `m`について、 `s -> a -> m s`でなければならないということです。 `a`を `Letter`、 `s`を `State`、モナド `m`を `Effect`というように選びたいということがわかっています。 これにより次のような型になります。

source: To implement this function, we need to handle the three data constructors of the `Letter` type. To interpret the letters `L` (move left) and `R` (move right), we simply have to update the state to change the angle `theta` appropriately:
ja: この関数を実装するには、 `Letter`型の3つのデータ構築子それぞれについて処理する必要があります。文字 `L`（左回転）と `R`（右回転）の解釈では、`theta`を適切な角度へ変更するように状態を更新するだけです。

source: To interpret the letter `F` (move forward), we can calculate the new position of the path, render a line segment, and update the state as follows:
ja: 文字`F`（前進）を解釈するには、次のようにパスの新しい位置を計算し、線分を描画し、状態を更新します。

source: Note that in the source code for this chapter, the `interpret` function is defined using a `let` binding inside the `main` function, so that the name `ctx` is in scope. It would also be possible to move the context into the `State` type, but this would be inappropriate because it is not a changing part of the state of the system.
ja: なお、この章のソースコードでは、名前 `ctx`がスコープに入るように、`interpret`関数は `main`関数内で `let`束縛を使用して定義されています。 `State`型が文脈を持つように変更できるでしょうが、それはこのシステムの状態の変化する部分ではないので不適切でしょう。

source: To render this L-system, we can simply use the `strokePath` action:
ja: このL-Systemを描画するには、次のような`strokePath`動作を使用するだけです。

source: Compile the L-system example using
ja: 次のコマンドを使ってL-Systemをコンパイルします。

source: and open `html/index.html`. You should see the Koch curve rendered to the canvas.
ja: `html/index.html`を開いてみましょう。 キャンバスにコッホ曲線が描画されるのがわかると思います。

source: (Easy) Modify the L-system example above to use `fillPath` instead of `strokePath`. _Hint_: you will need to include a call to `closePath`, and move the call to `moveTo` outside of the `interpret` function.
ja: （簡単）`strokePath`の代わりに `fillPath`を使用するように、上のL-Systemの例を変更してください。 *手掛かり*：`closePath`の呼び出しを含め、 `moveTo`の呼び出しを `interpret`関数の外側に移動する必要があります。

source: (Easy) Try changing the various numerical constants in the code to understand their effect on the rendered system.
ja: （簡単）描画システムへの影響を理解するために、コード中の様々な数値の定数を変更してみてください。

source: (Medium) Break the `lsystem` function into two smaller functions. The first should build the final sentence using repeated application of `concatMap`, and the second should use `foldM` to interpret the result.
ja: （普通）`lsystem`関数を2つの小さな関数に分割してください。 1つ目は`concatMap`の適用の繰り返しを使用して最終的な文を構築するもので、2つ目は `foldM`を使用して結果を解釈するものでなくてはなりません。

source: (Medium) Add a drop shadow to the filled shape using the `setShadowOffsetX`, `setShadowOffsetY`, `setShadowBlur`, and `setShadowColor` actions. _Hint_: use PSCi to find the types of these functions.
ja: （普通）`setShadowOffsetX`、`setShadowOffsetY`、`setShadowBlur`、`setShadowColor`動作を使い、塗りつぶされた図形にドロップシャドウを追加してください。 *手掛かり*：PSCiを使って、これらの関数の型を調べてみましょう。

source: (Medium) The angle of the corners is currently a constant (`tau/6`). Instead, it can be moved into the `Letter` data type, which allows it to be changed by the production rules:
ja: （普通）向きを変えるときの角度の大きさは今のところ一定 (`tau/6`) です。 これに代えて、`Letter`データ型の中に角度を移動させ、生成規則によって変更できるようにしてください。

source: How can this new information be used in the production rules to create interesting shapes? 1. (Difficult) An L-system is given by an alphabet with four letters: `L` (turn left through 60 degrees), `R` (turn right through 60 degrees), `F` (move forward), and `M` (also move forward).
ja: この新しい情報を生成規則でどう使うと、面白い図形を作ることができるでしょうか。 1. （難しい）4つの文字からなるアルファベットでL-Systemが与えられたとします。 それぞれ`L`（60度左回転）、`R`（60度右回転）、`F`（前進）、`M`（これも前進）です。

source: The initial sentence of the system is the single letter `M`.
ja: このシステムの文の初期状態は、単一の文字 `M`です。

source: The production rules are specified as follows:
ja: このシステムの生成規則は次のように指定されています。

source: Render this L-system. _Note_: you will need to decrease the number of iterations of the production rules since the size of the final sentence grows exponentially with the number of iterations.
ja: このL-Systemを描画してください。 *補足*：最後の文のサイズは反復回数に従って指数関数的に増大するので、生成規則の繰り返しの回数を削減する必要があります。

source: Now, notice the symmetry between `L` and `M` in the production rules. The two "move forward" instructions can be differentiated using a `Boolean` value using the following alphabet type:
ja: ここで、生成規則における `L`と `M`の間の対称性に注目してください。2つの「前進」命令は、次のようなアルファベット型を使用すると、`Boolean`値を使って区別できます。

source: Implement this L-system again using this representation of the alphabet. 1. (Difficult) Use a different monad `m` in the interpretation function. You might try using `Effect.Console` to write the L-system onto the console, or using `Effect.Random` to apply random "mutations" to the state type.
ja: このアルファベットの表現を使用して、もう一度このL-Systemを実装してください。 1. （難しい）解釈関数で別のモナド `m`を使ってみましょう。`Effect.Console`作用を利用してコンソール上にL-Systemを出力したり、`Random`作用を利用して状態の型に無作為の「突然変異」を適用したりしてみてください。

source: In this chapter, we learned how to use the HTML5 Canvas API from PureScript by using the `canvas` library. We also saw a practical demonstration of many techniques we have learned already: maps and folds, records and row polymorphism, and the `Effect` monad for handling side-effects.
ja: この章では、`canvas`ライブラリを使用することにより、PureScriptからHTML5 Canvas APIを使う方法について学びました。 また、これまで学んできた多くの手法からなる実用的な実演を見ました。 マップや畳み込み、レコードと行多相、副作用を扱うための`Effect`モナドです。

source: The examples also demonstrated the power of higher-order functions and _separating data from implementation_. It would be possible to extend these ideas to completely separate the representation of a scene from its rendering function, using an algebraic data type, for example:
ja: この章の例では、高階関数の威力を示すとともに、 _実装からのデータの分離_ も実演してみせました。これは例えば、代数データ型を使用してこれらの概念を次のように拡張し、描画関数からシーンの表現を完全に分離できるようになります。

source: This approach is taken in the `drawing` package, and it brings the flexibility of manipulating the scene as data in various ways before rendering.
ja: この手法は`drawing`パッケージで取られており、描画前に様々な方法でシーンをデータとして操作できる柔軟性を齎しています。

source: For examples of games rendered to the canvas, see the "Behavior" and "Signal" recipes in the [cookbook](https://github.com/JordanMartinez/purescript-cookbook/blob/master/README.md#recipes).
ja: キャンバスに描画されるゲームの例については[cookbook](https://github.com/JordanMartinez/purescript-cookbook/blob/master/README.md#recipes)の「Behavior」と「Signal」のレシピを見てください。

source: Generative Testing
ja: テストの自動生成

source: In this chapter, we will see a particularly elegant application of type classes to the problem of testing. Instead of testing our code by telling the compiler _how_ to test, we simply assert _what_ properties our code should have. Test cases can be generated randomly from this specification, using type classes to hide the boilerplate code of random data generation. This is called _generative testing_ (or _property-based testing_), a technique made popular by the [QuickCheck](https://wiki.haskell.org/Introduction_to_QuickCheck1) library in Haskell.
ja: この章では、テスティングの問題に対する、型クラスの特に洗練された応用について示します。 *どのように*テストするのかをコンパイラに教えるのではなく、コードが*どのような*性質を持っているべきかを教えることでテストします。 型クラスを使って無作為データ生成のための紋切り型なコードを書かずして、テスト項目を仕様から無作為に生成できます。 これは*生成的テスティング*（generative testing、または*property-based testing*）と呼ばれ、Haskellの[QuickCheck](http://wiki.haskell.org/Introduction_to_QuickCheck1)ライブラリによって普及した手法です。

source: The `quickcheck` package is a port of Haskell's QuickCheck library to PureScript, and for the most part, it preserves the types and syntax of the original library. We will see how to use `quickcheck` to test a simple library, using Spago to integrate our test suite into our development process.
ja: `quickcheck`パッケージはHaskellのQuickCheckライブラリをPureScriptにポーティングしたもので、型や構文はもとのライブラリとほとんど同じようになっています。 `quickcheck`を使って簡単なライブラリをテストし、Spagoでテストスイートを自動化されたビルドに統合する方法を見ていきます。

source: This chapter's project adds `quickcheck` as a dependency.
ja: この章のプロジェクトには依存関係として `quickcheck`が追加されます。

source: In a Spago project, test sources should be placed in the `test` directory, and the main module for the test suite should be named `Test.Main`. The test suite can be run using the `spago test` command.
ja: Spagoプロジェクトでは、テストソースは `test`ディレクトリに置かれ、テストスイートのメインモジュールは `Test.Main`と名づけられます。 テストスイートは、 `spago test`コマンドを使用して実行できます。

source: Writing Properties
ja: 性質を書く

source: The `Merge` module implements a simple function `merge`, which we will use to demonstrate the features of the `quickcheck` library.
ja: `Merge`モジュールでは簡単な関数 `merge`が実装されています。 これを`quickcheck`ライブラリの機能を実演するために使っていきます。
